# Index

[Video](https://wecommit.com.vn/courses/chuong-trinh-dao-tao-toi-uu-co-so-du-lieu-cao-cap/lesson/kien-thuc-nen-tang-phai-biet-01-dac-biet-quan-trong/)

## Tác dụng

- Tăng tốc độ cho điều kiện lọc WHERE
- Tăng tốc sắp xếp Order By

>NOTE: Index không chỉ tăng tốc trong lệnh SELECT mà còn tăng cho INSERT, UPDATE, DELETE khi chúng có WHERE.
>**Quan trọng** khi query quét index thì sau đó sẽ join lại vào bảng chính qua RowId để lấy thêm thông tin. Bước join này **rất tốn cost** để loại bỏ nó thì phải thêm thông tin cần thiết vào index.

## Loại Index

### 1. BTree Index (mặc định); Cây cân bằng

- Khi CREATE INDEX mà không có tham số gì thì index được tạo sẽ là Btree Index.
- Cấu tạo từ 1 node gốc là root, các nhánh sau đó sẽ được sắp xếp tăng dần từ trái qua phải. Hệ thống sẽ phân bố sao cho cây cân bằng. Các nút là được phân bố theo dung lượng.

#### Index Range Scan

- So sánh bằng vẫn quét Index bình thường
- So sánh />, /<, between:
  - FNếu khoảng giá trị nhỏ thì sẽ quét Index bằng cách tìm node = giá trị so sánh sau đó sẽ quét các gí trị lớn hơn khi so sánh />, nhỏ hơn với /<, tương tự với between.
  - Nếu khoảng giá trị cần quét lớn thì sẽ không quét Index.
  - Việc quyết định khoảng cần quét lớn hay nhỏ do CBS (Cost Base Optimizer).

>NOTE việc sử dụng Index là để giảm dung lượng dữ liệu cần quét. Nhưng nếu OBSS thấy khoảng cần quét có % dung lượng quá lớn thì việc dùng Index không còn ý nghĩa.

#### Sắp xếp

- Việc Order By trong câu lệnh là **rất tốn tài nguyên**
- Nếu Order By theo các cột Index sẽ giảm hẳn cost vì bản thân Btree Index đã được sắp xếp sẵn. Nếu là ESC thì chỉ dùng index là xong, DESC sẽ thêm 1 bước DESENDING ĐẢO NGƯỢC DỮ LIỆU KHÔNG TỐN QUÁ NHIỀU COST.

#### Composite Index

- Nên cân nhắc sử dụng.
- Cân nhắc thứ tự các cột đặc biệt là cột đầu tiên (Keading Column) vì khi chỉ query thì Leading Col thì vẫn ăn Index.
- Làm sao để chọn Leading Column:
  - Phải làm rõ tiêu chí lọc của người dùng. Thống kê xem % lọc theo cột nào.
  - Nếu không thống kê được? Giả sử người dùng thường query theo Salary và LastName thì sẽ chọn Leading Col theo cột nào có nhiều giá trị khác nhau nhất.

#### Join

- Index vẫn rất ok khi Join
- Bản chất điều kiện Join vấn là điều kiện

#### Sử dụng hàm (Function Base Index)

- Vú dụ WHERE UPPER(KAST_NAME) sẽ không sử dụng index trên cột last_name mà phải sử dụng index trên cả hàm UPPER(KAST_NAME).

#### Skip Scan

- Khi query các cột mà sử dụng cột không phải là Leading Column trong Composite Index sẽ gặp giải thuật Sip Scan Index.
- Skip Scan: Chia index ban đầu thành các SubIndex
- Ví dụ có idx_salary_name, nếu chỉ query name='Hai' thì DB bỏ qua salary trong index. Ví dụ salary có 3 giá trị là 100, 1000, 3000 thì sẽ chia 3 ra 3 subindex và vào chúng tìm name.
- Giải thuật này tệ khi có quá nhiều SubIndex (Leading Column có nhiều giá trị khác nhau).

>NOTE: Thống kê tất cả index sử dụng Skip Scan sau đó cân nhắc lại Leading Column.
