[Video](https://wecommit.com.vn/courses/chuong-trinh-dao-tao-toi-uu-co-so-du-lieu-cao-cap/lesson/cac-cau-lenh-dml-se-co-anh-huong-the-nao-den-ky-thuat-nay/)

# Xem chi tiết Index

``` SQL
analyze index idx_name validate structure;
SELECT height, lf_rows, lf_bks, del_lf_rows
from INDEX_STATS 
```

- Khi xóa bản ghi đi thì hệ thống sẽ không tự động cập nhật STATS nên phải chạy lại analyze.
- Khi xóa bản ghi bằng lệnh Delete thì del_lf_rows sẽ tăng. Nhưng nếu lại insert lịa đúng các giá trị vừa xóa vào thì del_lf_rows lại giảm về cú. Chứng tỏ DB ưu tiên sử dụng các block trống vừa bị xóa để lưu dữ liệu. Điều này cũng đúng với Update.
- Khi Update các cột không trong Index thì STATS không thay đổi.
- Khi Update giá trị khác làm tăng block lưu trữ, tăng del_lf_rows.

>Kết luận: Dù là cùng 2 bảng có cùng cấu trúc, cùng dữ liệu thì chưa chắc index đã giống nhau. Bảng nào bị DML nhiều sẽ cần nhiều Block lưu trữ hơn.

# Tiêu chí đáng giá Index không hiệu quả

- Số lượng bản ghi bị xóa / Tổng số bản ghi > 20$
- Độ cao của Index, Height >= 4.
- Số lượng Block quá nhiều (còn to hơn bảng).
- Số bản ghi < Số Block.
- lf_rows > tổng số rows của bảng.

# Tối ưu Index

Nguyên lý là làm giảm tối đa số Block cần để lưu Index. Vì thế sẽ có 2 cách:

- Rebuild lại Index: Bản chất là Drop đi rồi Create lại.
  - Ưu điểm: hệ thống cập nhật lại STATS, có thể thêm Parallell, Chuyển table space.
  - Nhược điểm: Tốn tài nguyên, tạo log nhiều.

``` sql

ALTER INDEX index_name rebuild;

```

- **shrink** Xử lý phân mảnh trong Index
  - Ưu điểm: Ít tốn tài nguyên.
  - Nhược điểm: Không cập nhật STATS

``` sql
ALTER INDEX index_name COALESCE;
ALTER INDEX index_name SHRINK SPACE;
```

# Lưu ý

1. Việc Rebuild hay Coalesce index có thể gây Lock nên chỉ làm khi người dùng không sử dụng.
2. Trước khi rebuild hay coalesce index nên cập nhật lại Garther để hệ thống có thông tin mới nhất. Đôi khi không cần thiết phải rebuild hay coalesce chỉ cần Garther lại là ngon rồi.

``` SQL
-- Để ý Last_analyzed
SELECT ^ FROM dba_indexes where index_name='idx_name';
```

Kiểm tra trong hệ thống có Index nào đã lâu rồi không được cập nhật Statistic

# Kết luận

Trong quá trình bảo trì Index cần làm 2 việc:

1. Kiểm tra Statistic
2. Kiểm tra độ phân mảnh.
