# Thiết kế Table Space

ơVideo(<https://wecommit.com.vn/courses/chuong-trinh-dao-tao-toi-uu-co-so-du-lieu-cao-cap/lesson/bai-hoc-bo-tro-cho-sai-lam-so-08/>)

## Sai lầm

- Kiểm tra trong DBA_SEGMENTS (trong Oracle segments là tất cả mọi thứ: table, view, index, partition...)

``` SQL
SELECT DISTINCT owner, tablespace_name FROM DBA_SEGMENTS
```

- Có 2 lỗi sai thường gặp:
  - Table space SYSTEM là table space của hệ thống. Tất cả dữ liệu người dùng, ứng dụng không được lưu ở SYSTEM.
  - Cho hết dữ liệu vào chung 1 table space. Không có table space: data, history...

## Move các object về table space đúng theo quy hoạch

- Table:
ALTER TABLE \<table_name\> MOVE TABLESPACE \<tablespace_name\>;
- Index: thực hiện REBUILD
ALTER INDEX \<index_name\> REBUILD TABLESPACE \<tablespace_name\>
Để tăng tốc REBUILD INDEX có thể thêm option: PARALLEL, NO LOGGING. ONLINE (cho hệ thống hoạt động nhiều 24/7).
- LOG segment:
  - Dữ liệu dạng binary như CLOB, BLOB.
  - Trong bảng có cột kiểu LOG thì cột đó là 1 segment riêng.
  - Khi chuyển bảng thì cần chuyển cả cột LOB.
  ALTER TABLE \<table_name\> MOVE LOG (\<log_coloumn\>) STORE AS (tablespace \<NEW_TABLESPACE\>);
  - LOG INDEX sẽ tự động được MOVE khi MOVE lob segment.
  - Chuyển LOG PARTITION:
  ALTER TABLE \<table_name\> MOVE PARTITION \<partition_name\> LOB (\<log_coloumn\>) STORE AS (tablespace \<NEW_TABLESPACE\>);
  - Chuển LOB SUBPARTITION:
   ALTER TABLE \<table_name\> MOVE SUBPARTITION \<sub_partition_name\> TABLESPACE \<tablespace_name\> LOG (\<log_coloumn\>) STORE AS (tablespace \<NEW_TABLESPACE\>);
- PARTITION TABLE:
  - Check thông tin PARTITION

  ``` SQL
  SELECT table_name, partition_name, tablespae_name FROM user_table_partitions;
   ```

  - MOVE PARTITION:
    ALTER TABLE \<table_name\> MOVE PARTITION \<partition_name\> TABLESPACE \<tablespace_name\>;
- subPARTITION TABLE:
  - Check thông tin subPARTITION

  ``` SQL
  SELECT table_name, partition_name, subpartition_name, tablespae_name FROM user_table_subpartitions;
   ```

  - MOVE PARTITION:
    ALTER TABLE table_name MOVE SUBPARTITION subpartition_name
    TABLESPACE new_tablespace_name;
- PARTITION INDEX
ALTER INDEX \<index_name\> REBUILD PARTITION \<partition_name\> TABLESPACE \<new_tablespace_name\>;
