[Link bài học](https://wecommit.com.vn/courses/chuong-trinh-dao-tao-toi-uu-co-so-du-lieu-cao-cap/lesson/cach-tiep-can-goc-re-cua-toi-uu-trong-moi-loai-co-so-du-lieu-la-gi-video-2h30-phut/)

## Điều quan trọng nhất

- Để 1 câu lệnh nhanh
  - Table
  - Index: CSDL lưu dữ liệu giống như 1 bảng và có liên kết đến bảng gốc. Liên kết như nào tùy theo CSDL: Oracle dùng rowId, SQL Server dùng key.
  - Các thức kết hợp dữ liệu (JOIN)
- Để tổng thể hệ thống nhanh:
  - Từng câu lệnh nhanh.
  - Không để xảy ra "va chạm" (xung đột): Wait, lock.

>Để bắt đầu tối ưu thì bắt đầu từ cách mà CSDL **thực sự** lấy dữ liệu như thế nào (từ index, table hay cả 2).
>
## Nguyên lý tối ưu CSDL

- **Dung lượng** dữ liệu phải láy càng **ÍT** càng tốt. Chứ **KHÔNG PHẢI**  tổng số **bản ghi**.VD: ban đầu bảng có 1 tỷ bản ghi sau đó delete hết đi thì DUNG LƯỢNG bảng đó còn nguyên nên truy vấn vẫn chậm.

>**NOTE** vào DB chạy câu lệnh thông kế 3 cột: Tên bảng | Số bản ghi | Dung lượng bảng. Sắp xếp theo dung lượng giảm dần. Không quan trọng đó là hệ CSDL nào. Xem xem có bảng nào bản ghi ít lại dung lượng nhiều (**PHÂN MẢNH**).

- Table lưu trữ dạng Row-based: Tức là khi chỉ cần lấy 1 cột nhưng thực tế CSDL vẫn lấy tất cả hàng. Ngoài ra dữ liệu trong bảng lưu trữ một cách lộn xộn.
- Index cũng giống như 1 table nhỏ nhưng được sắp xếp.Được liên kết vào bảng chính.

>DB chỉ có 3 cách để lấy dữ liệu: 1 vào table, 2 vào index, 3 là lấy cả table và index. **Điều này phụ thuộc vào thuật toán tính cost của DB**.

- Trong DB luôn lưu thông tin Object để quản lý **Statistic** để dưa ra quyết định chiến lược thực thi. Có thể xảy ra vấn đề stats cập nhật sai ví dụ: tabe lưu lịch sử giao dịch và sẽ được đóng sổ (xóa sạch dữ liệu) mỗi ngày, nếu stats cập nhật trước khi xóa thì hôm sau CSDL vẫn nhận định table đó vẫn là bảng có số lượng bản ghi như hôm trước chứ không phải bảng trắn.

>Khi xóa dữ liệu bằng câu lệnh Delete thì CSDL sẽ không dọn dẹp block dữ liệu ngay. Việc này để khi insert dữ liệu mới vào sẽ nhanh hơn và vào đúng block trống mà không cần tạo lại block. Tuy nhiên nếu có index thì có thể phải tạo block mới khi thêm/sửa dữ liệu, ví dụ: Tạo ra table lưu vị trí ghế ngồi theo tuổi. Tạo ra dữ liệu người nhỏ hơn 35 tuổi sau đó xóa đi. Nếu thêm/sửa dữ liệu người tuổi \<  35 thì vào block cũ, nếu > 35 thì phải tạo block mới.

- Partition :
  - Tách bảng thành nhiều bảng nhỏ theo hàng ngang.
    - Bản chất 1 Partition  sẽ tách ra nhiều bảng.
    - Vẫn có các index như bảng chính.
    - Index tách theo cột, Partition  tách theo hàng.

- Temporaty Table (bảng tạm)
  - Vẫn **dánh index** như table bình thường.
  - Tự động xóa block sau khi xóa dữ liệu (khác với tạo bảng bình thường tên là temp).
  - Cần để ý đến phân vùng lưu dữ liệu bảng tam. Nếu để temp table lưu ở ổ đĩa đọc ghi kém thì câu lệnh sẽ chậm.

- Xử lý các index vô dụng:
- Có thể xem thông tin câu lệnh có sử dụng index hiệu quả không:
  - SQL Server: DN_DB_INDEX_USAGE_STATS
  - PostgreSQL: PG_STAT_USER_INDEX

>**note** STAT thời gian refresh phụ thuộc vòa loại DB, phiên bản. Cần chú ý để đưa ra quyết định chính xác.

- Cân nhắc đánh index trên các bảng đọc/ghi nhiều.
  - Đừng nhìn index ở khía cạnh nghiệp vụ mà cần kiểm tra thực sự DB có dùng index hay không? (kiểm tra chiến lược thực thi).
  - **Composote imdex** hiệu quả hơn index mổ cò. DB có thể join 2 index nhưng không hiệu quả bằng composite index.
  - **Thứ tự trường rất quan trọng trong Coposite Index**, đặt biệt là cột đầu tiên. A B != B A, ABC != A C B != B C A != C B A.
  - Thay đổi loại DB không chỉ là bài toán sizing, quan trọng nhất là engine thực thi câu lệnh thay đổi dẫn đến chiến lược thực thi đã thay đổi.
  - **Vòng đời dữ liệu**
    - Nên đánh partition từ đầu cho các bảng lớn.
    - **Sai lầm** mặc định (max) ví dụ đánh Partition theo năm 2020, 2021 ,2022, sau 2023 (mặc định). Đoạn partition lớn hơn 2023 lhoong khác gì bảng hồ lốn bình thường => hệ thống càng ngày càng chậm.
    - Đánh partition cần cân nhắc kỹ theo trường nào, khoảng bao nhiêu. Hạn chế tối thiểu số lượng partition. **Chia nhầm còn toang hơn không chia** ví dụ chia theo tháng mà lại tìm theo tên thì DB sẽ đi từng bước qua từng partition theo tháng đến khi tìm được tên.
    - Sub Partition
    - Cần làm rõ vòng đời DL lưu trữ trong bao nhiêu lâu? sau thời gian đó xử lý như nào?. => dọn dẹp dữ liệu cũ (cho sang phân vùng đọc/ghi kém hơn, nén lại), tối ưu dữ liệu đang sử dụng.

## Các bước thực hiện

- Bước 1: Thống kê các câu lệnh cần tối ưu. trên DB đã thực hiện bao nhiêu câu lệnh, mỗi câu lệnh chạy bao nhiêu lần, thời gian thực hiện
- Bước 2: Thông kê các cột sử dụng nhiều trong câu lệnh: where, select. Tìm ra các cột sử dụng nhiều lần, trong nhiều câu lệnh (tìm điểm chung).
- Bước 3: Xác nhận lại với nghiệp vụ cân nhắc độ quan trọng của các câu lệnh.
